# **MỘT SỐ TÍNH NĂNG TÌM KIẾM NÂNG CAO CỦA GOOGLE GIÚP TÌM KIẾM THÔNG TIN HIỆU QUẢ HƠN**
***
## 1. Tìm kiếm cụm từ chính xác
Google sẽ trả về kết quả chứa chính xác cụm từ nằm trong dấu nháy kép: **""**

Ví dụ bạn tìm kiếm từ khóa là: ***đồ chơi trẻ em***, thì thay vì gõ ***đồ chơi trẻ em***, có thể kết quả trả về sẽ tốt hơn khi bạn đưa cụm từ khóa đó vào dấu nháy kép ***“đồ chơi trẻ em”***

## 2. Loại trừ bớt các kết quả không mong muốn
Google sẽ trả về các kết quả không chứa cụm từ nằm sau dấu trừ: **-**

Ví dụ khi bạn search: ***đồ chơi trẻ em –súng*** thì Google sẽ hiện ra những bài viết về đồ chơi trẻ em mà không có súng.

## 3. Tìm kiếm thiếu từ
Bạn có thể tìm kiếm với một vài từ bị thiếu với dấu: *

Ví dụ: ***NEVER * SOMETIMES ALWAYS***

## 4. Tìm kiếm trong một website

Khi bạn muốn tìm kiếm một từ khóa trong một website nhưng website đó không có chức năng tìm kiếm, hãy dùng Google với từ khóa ***site:***

Ví dụ: ***site:seoviet.com "analytics"***

## 5. Tìm kiếm một loại file cụ thể

Khi muốn tìm kiếm một loại file cụ thể thì bạn có thể dùng thừ khóa ***filetype:***

Ví dụ: ***algorithm filetype:pdf***

## 6. Tìm kiếm trang web liên quan
Đặt từ ***related:*** ở trước một địa chỉ web bạn đã biết thì kết quả trả về là những trang web có liên quan đến địa chỉ đó. 
Ví dụ: ***related:time.com***

## 7. Kết hợp các cụm từ tìm kiếm
Dùng từ khóa ***OR*** giữa các cụm từ tìm kiếm.

Ví dụ: ***chạy việt dã OR chạy đua*** thì kết quả trả về là những nội dung có liên quan đến ***chạy việt dã*** hoặc ***chạy đua***

## 8. Xem phiên bản của trang web mà Google đã lưu trong bộ nhớ đệm
Đặt từ ***cache:*** ở trước địa chỉ trang web.

Ví dụ ***cache:mysite.com***

## 9. Tìm kiếm định nghĩa của từ
Nếu bạn muốn tìm kiếm nhanh một định nghĩa thì hãy dùng từ khóa ***define:***

Ví dụ: ***define:algorithm***

## 10. Tìm kiếm ở một vị trí

Nếu bạn muốn tìm kiếm một sự kiện diễn ra ở một địa điểm cụ thể thì ta có từ khóa ***location:***

Ví dụ: ***bank robbery location:paris***

## 11. Thực hiện tính toán nhanh
Bạn có thể thực hiện tính toán nhanh bằng cách nhập phép tính vào ô tìm kiếm.

Ví dụ: ***sin(pi/3)***

## 12. Tìm kiếm trong tiêu đề
Nếu bạn muốn tiêu đề bài viết được trả về có chứa từ khóa, hãy dùng ***allintile:***

Ví dụ: ***allintitle:wine club***

## 13. Tìm kiếm trong đường dẫn
Tương tự với tiêu đề, ta có từ khóa ***allinurl***

Ví dụ: ***allinurl:blog hubspot***
