# QT13: SITE LƯU TRỮ BÀI BÁO KH

## **Sự giống nhau**:
### Đều là các công cụ tìm kiếm, kho lưu trữ số những tài liệu nghiên cứu khoa học như bài báo, tạp chí, sách,... thuộc lĩnh vực khoa học công nghệ. Phục vụ việc tìm kiếm tài liệu tham khảo, trích dẫn cho các công trình nghiên cứu khoa học cá nhân hoặc tập thể.

---------------
## **Sự khác nhau**:

- ###  **ArXiv**: là một cơ sở dữ liệu lưu trữ điện tử dạng tiền in ấn(có thể không xuất bản) của các bài báo khoa học trong các lĩnh vực toán học, vật lý, khoa học máy tính, sinh học định lượng và thống kê mà mọi người có thể truy cập miễn phí trên internet.

- ###  **CiteSeerX**: là một công cụ tìm kiếm công cộng, thư viện số cho các bài báo khoa học và học thuật thuộc lĩnh vực khoa học máy tính và khoa học thông tin. Tài liệu thường được thu thập từ các trang web công khai.

- ###  **IEEE Xplore**: à một cơ sở dữ liệu lưu trữ các bài báo, kỷ yếu hội nghị, tiêu chuẩn kỹ thuật và các tài liệu liên quan về khoa học máy tính, kỹ thuật điện, điện tử và các lĩnh vực liên quan.

- ###  **ACM Digital Library**: ACM - Viết tắt của "Association for Computing Machinery" là một hiệp hội Quốc tế chuyên nghiên cứu về lĩnh vực khoa học máy tính. ACM Digital Library là kho tài liệu điện tử chứa các bài báo, tạp chí, kỷ yếu hội nghị được xuất bản bởi ACM.

- ###  **Springer**: là trang web của nhà xuất bản Springer. Chuyên về xuất bản sách, sách điện tử và tạo chí bình giải trong lĩnh vực khoa học, nhân loại, kĩ thuật và y tế.

- ### **Elsevier**: Elsevier là một công ty xuất bản học thuật, xuất bản tài liệu y học và khoa học. Có công cụ tìm kiếm tài liệu là Sciencedirect.

- ### **ResearchGate**: là một mạng xã hội dành cho các nhà khoa học, nhà nghiên cứu với mục đích là chia sẻ, trao đổi kiến thức học thuật.

- ### **Sci-hub**: Có thể nói là một trang cung cấp công cụ truy cập các tài liệu nghiên cứu một cách không chính thống, gây nhiều tranh cãi về vấn đề bản quyền. Nhưng cũng được sự ủng hộ của một phần cộng đồng khoa học, học thuật, nhà xuất bản về tính phổ cập kiến thức đến mọi người.
