# QT20: CRITICAL THINKING - TƯ DUY PHẢN BIỆN LÀ GÌ?

## I. Tóm tắt tổng quan

Tư duy phản biện là một quá trình tư duy nhằm chất vấn các giả định hay giả thiết. Đó là cách để khẳng định rằng một nhận định nào đó là đúng hay sai, đôi khi đúng, hay có phần đúng. Nguồn gốc của khái niệm tư duy phản biện có thể tìm thấy trong tư tưởng của phương Tây đối với phương pháp tư duy theo lối Socrat của người Hy lạp cổ, còn ở phương Đông, là trong kinh Vệ đà của nhà Phật. Tư duy phản biện là thành tố quan trọng của mọi nghề nghiệp chuyên môn. 

### 1. Định nghĩa:
- Tư duy phản biện được miêu tả là “những suy nghĩ mang tính chất phản ánh có lý lẽ về việc tin vào điều gì hoặc làm điều gì”. Nó bao gồm khả năng vận dụng suy nghĩ độc lập (independent thinking) và suy nghĩ phản chiếu (reflective thinking). Nó cũng được miêu tả là “tư duy về tư duy”. 

### 2. Đặc điểm tư duy phản biện

- Hiểu sự gắn kết logic giữa các quan điểm.
- Nhận dạng, phát triển và đánh giá các lập luận.
- Tìm ra những sự không nhất quán và lỗi sai phổ biến trong cách lập luận.
- Giải quyết các vấn đề một cách hệ thống.
- Nhận dạng sự liên quan và tầm quan trọng của các ý tưởng.
- Xem xét cách lập luận và sự đúng đắn trong quan điểm, niềm tin của người khác.

### 3. Tầm quan trọng

- Tư duy phản biện là kỹ năng tư duy cần thiết cho mọi lĩnh vực.
- Tư duy phản biện rất quan trọng trong nền kinh tế tri thức khi nó được thúc đẩy bởi thông tin và công nghệ.
- Tư duy phản biện cải thiện các kỹ năng thuyết trình và ngôn ngữ. Suy nghĩ rõ ràng và có hệ thống có thể cải thiện cách mà chúng ta diễn đạt các ý tưởng.
- Tư duy phản biện thúc đẩy sáng tạo.
- Tư duy phản biện rất quan trọng đối với quá trình phản chiếu bản thân (self-reflection).
- Tư duy phản biện tốt là nền tảng của khoa học và dân chủ. Khoa học đòi hỏi việc sử dụng lập luận trong thử nghiệm và xác nhận các lý thuyết.

### 4. Các giai đoạn

- Giai đoạn I: The Unreflective Thinker (Chúng ta không biết những vấn đề trong tư duy của mình)
- Giai đoạn II: The Challenged Thinker ( Chúng ta bắt đầu nhận ra cách tư duy của mình có vấn đề)
- Giai đoạn III: The Beginning Thinker ( Chúng ta cố gắng cải thiện tư duy nhưng không thường xuyên)
- Giai đoạn IV: The Practicing Thinker ( Chúng ta nhận ra cần phải có quá trình rèn luyện tư duy đoàng hoàng)
- Giai đoạn V: The Advanced Thinker ( Chúng ta đạt nâng cao hơn kết quả thu được trong quá trình phát triển tư duy)
- Giai đoạn VI: The Master Thinker (Tư duy phản biện trở thành thói quen của mình)

### 5. Tiêu chuẩn

- Tiêu chuẩn 1: Ý nghĩa, quan trọng
- Tiêu chuẩn 2: Liên quan
- Tiêu chuẩn 3: Rõ ràng
- Tiêu chuẩn 4: Đúng đắn
- Tiêu chuẩn 5: Chính xác
- Tiêu chuẩn 6: Tính trọn vẹn (Hệ thống)
- Tiêu chuẩn 7: Chiều sâu
- Tiêu chuẩn 8: Chiều rộng
- Tiêu chuẩn 9: Logic
- Tiêu chuẩn 10: Công bằng

### 6. Các tiêu chí rèn luyện

- Tìm kiếm sự thật: Ccố gắng hiểu mọi thứ thực sự là gì.
- Cởi mở: Tiếp thu các ý tưởng mới cho dù trực giác mách bảo bạn rằng các ý tưởng đó không giống với suy nghĩ của bạn và lắng nghe chúng.
- Phân tích: Tìm hiểu lý do ẩn sau mỗi vấn đề hay sự việc đã xảy ra. 
- Hệ thống: Tập thói quen tư duy có hệ thống, chia tách một vấn đề phức tạp thành những vấn đề đơn giản hơn.
- Tự tin trong lập luận: Tạo cơ sở cho sự tự tin của bản thân dựa trên quan sát và đánh giá khách quan
- Tò mò
- Sự chín chắn trong phán xét: Không vội vàng kết luận, thử nhìn sự việc theo nhiều hướng góc nhìn khác nhau.

### 7. Các rào cản

- Người luôn đúng: Chỉ có ý kiến của mình là đúng, người khác có ý kiến là sai
- Người lấy đám đông làm chân lý: Rất dễ giao động, ngả nghiên, gió chiều nào theo chiều đó
- Không tự kiểm chứng các tiền đề, niềm tin: Không bao giờ tự kiểm chứng các niềm tin của mình với các thông tin, dữ liệu đầy đủ
- Người chỉ mong mọi thứ diễn ra theo ý muốn của mình: Người cho cái gì là đúng, là thật chỉ vì họ mong muốn điều đó
- Người cái gì cũng tương đối: Mọi vật tùy thuộc vào ý kiến chủ quan của mỗi người, nền văn hóa, không có cái đúng phổ biến, không có sự thật phổ quát.
- Người vơ đũa cả nắm: Khái quát hóa tuyệt đối.
- 
### 8. Loại bỏ rào cản

1. Chấp nhận rằng mình có thể sai
2. Cởi mở vơi cái mới
3. Lắng nghe ý kiến của mọi người, nhưng không a dua
4. Cố gắng đưa ra nhận định riêng của mình cho các vấn đề
5. Biết chọn lọc và đánh giá các thông tin và nguồn thông tin
6. Thỉnh thoảng hãy tự lật ngược lại những điều mình tin chắc xem nó có chắn chắn như thế không?
7. Phân biệt giữa cảm xúc và ham muốn của bản thân
8. Lắng nghe thật kỹ những ý kiến, góc nhìn hoàn toàn trái ngược với mong muốn của chúng ta
9. Tôn trọng những giá trị phổ quát về đạo đức, lẽ phải, công bằng. Ví dụ: Ăn thịt người, giết người là xấu, giúp đỡ người khác trong cơn hoạn nạn là tốt
10. Đừng áp đặt 1 giá trị, 1 cái mũ chung cho 1 trường hợp cụ thể. Hãy xem xét từng trường hợp cụ thể một cách cẩn trọng và công bằng

---

## II. Ví dụ minh họa - phân tích

"Nếu bạn tốt với tôi, tôi sẽ tốt với bạn"

- Mặt thuận: Cuộc sống quá rộng lớn và phức tạp để hiểu được ý niệm của con người, đôi khi quá tốt sẽ dễ bị lợi dụng và gây khó khăn cho chính bản thân mình.  Đôi khi lại đặt bản thân vào tình huống trái với bản chất của chính mình và nếu ta đối xử tốt với họ nhưng lại không nhận được đền đáp sẽ gây lãng phí công sức của ta.

- Mặt ngược: Điều này đồng nghĩa với việc hành động của mình sẽ phụ thuộc vào người khác. Ta muốn làm việc tốt nhưng vẫn phải chờ người khác tốt với mình trước, khi vậy ta phải cân đo đếm xem người nào đã giúp mình và giúp nhiều ít ra sao. Cũng như việc ta giúp người khác đều mong đợi nhận lại sự đáp trả, nếu người kia không trả ơn thì tỏ vẻ thất vọng và buồn bực. Khiến cuộc sống càng phức tạp và mệt mỏi hơn.

Lợi ích khi nhìn nhận 2 vấn đề:
- Nhìn nhận theo một góc không phải lối mòn giúp ta khám phá được nhiều quan điểm đa dạng hơn.
- Giúp ta tránh được câu nghe có vẻ thuận tai nhưng lại mang xu hướng tiêu cực nhiều hơn cho bản thân cũng như cộng đồng.
- Giúp ta làm chủ được tư duy, không phụ thuộc vào ý kiến/hành động người khác nhưng vẫn tiếp thu ý kiến/hành động của họ.
- Từ 2 góc nhìn trên, ta có thể rút ra kết luận nên đối xử tốt với mọi người nhưng vẫn giữ được bản chất con người mình. Tập biết cách từ chối và tập tư duy phản biện để tối ưu hóa niềm vui trong cuộc sống của bản thân!
